今天你的朋友和你说自己最近工作不顺心，感觉老板一直在挑自己的毛病，你和他说工作难免都会这样，不要不开心，想开一点就好；
明天你的女朋友和你吐槽自己的闺蜜办事情商特别低总是把事情办砸，你说不要和她一般见识，不搭理她就好了；
后天你的同事考在职研究生失败了，你和同学说胜败乃兵家常事，大不了重头再来一次......
这三个情景下，你的确表达了你的关心，你也想要去呈现出你关心对方的态度，但是无奈的是：

**你越是这么说，你越是会感觉到对方的不开心和不耐烦，或者你说了半天对方感觉你什么都没有说。因为这样的关心和安慰，根本没有说进对方的心里去。**

## 关心的第一要义：不要把对方当成一个傻子
我们很多人关心别人的时候，还停留在小学一年级的水平：我们似乎觉得对方什么都做不好，什么都需要我们去讲一下。

更明显的错误是：

我们总是爱用一些谁都知道的大道理去关心和安慰对方：**你要按时吃饭，你要早点睡觉，你要和同事们好好相处......**

相信我：对方不是一个傻子，他如果能按时吃饭早点睡觉他自然会这么做，也没有人愿意和周围人搞僵关系。

就像第一种情景里面的那句“想开点”简直就是一句废话：他要是能自己想开点早就自己想开点了，还用得着来和你说话吗？

再比如你的女朋友和你吐槽这件事情的时候，如果她不想搭理那个女生她早就不搭理了，这件事用得着你来说一遍吗？现在知道为什么你的“早安”“晚安”没有什么意义了吗？因为你说的这些事情，只要是个人都会说，根本凸显不出来你

## 关心的第二要义：关心别人的时候没有“政治正确”一说
什么是关心别人？

**关心别人很大程度上，都是在“替他说话”，你的立场和想法都是要站在对方的角度上，给对方出谋划策，帮助对方发声的。**

所以我们在关心别人的时候，是没有那么多“政治正确”可言的，谁都希望有个人能说出来他们之前都不敢说的，表达他们之前都不方便表达的情绪。

就好像第三个例子里面的同事，你觉得“胜败乃兵家常事”是一个考试失败的人想听的吗？不，考试失败的人，往往或多或少的想要给自己找开脱的借口，想要有人告诉他们考试失败不是他们的锅。他希望你能和他说现在考研不公平，保送名额太多了；他想听你说对于他而言考研没考上反而是个好事，因为以他在工作上的成绩，认真下来取得的成绩比研究生的收获大多了。

那个和老板闹矛盾的同事也根本不想听你说什么“这件事是难免的”，他们想听的是“你的老板是个傻×”......

你既然想要关心别人，想要安慰别人，那么肯定是对方怎么听得爽你怎么来，而不是怎么客观中立怎么来。

**如果你觉得这样下去会把这个人惯坏，还要拿出来“忠言逆耳利于行”来反驳我，请重新看一下第一条——别把对方当个傻子。**

**她成长了这么多年，难道那些道理她不知道吗？难道她不知道自己的想法其实不对吗？难道她不知道客观情况应该怎么调整吗？**

她知道，只不过她是想要在这个时候，你放下那些大道理，完全的站在她的一边替她说几句话而已。

等她心情好一些了之后，该怎么做她心里明白。

## 关心的第三要义：要让对方有足够的表达空间

其实我们很多人长这么大，早就有了自己成熟的三观和想法，早就可以自己拿主意和下判断，我们根本不需要一个人和我们讲我们应该怎么做，我们应该怎么想。

什么是我们需要的？**被关注，有人倾听是最需要的。**

很多人不理解这一点，说起来关心他们就会想当然的以为自己要和那个人滔滔不绝的讲人生的大道理，源源不断的输送给对方一些人生的经验——但是实际上，对方只是想在说的时候你听着，只是想要表达个痛快。

**最好的关心并不是对方不开心的时候你给她讲了一堆人生哲理，而是在她还没有开口的时候，你主动引出来了话题——“感觉你最近好像心情有些不好，怎么了？”**

在和对方交流的时候，多用一些关于细节的问题去追问他，引导他把自己想要表达的事情表达完

——“后来呢？”“那个人怎么说的？”“你没有继续追问了？”......

这样的问题，可以让对方充分地表达自己，把想说的一口气说个痛快

有的时候，对方心情不好只不过是因为没有一个发泄的空间，而你如果能给她一个空间让她把话说完，说个痛快，她自己也就渐渐心里舒服多了。

我们需要关心的时候，从来都不是想要一个家长，或者是一个人生导师来对我们滔滔不绝的讲道理。

**我们真正渴望的有效的关心，是一个不把我们当傻子的人，能够替我们表达出来我们本来想说的话，然后给我们充足做自己的时间。**




